## 第 44 篇: 易经18卦-蛊（上）:躺平就会...

**时间**: 2025-04-20 08:51  |  **作者**: 南院大王  |  **点赞**: 102

易经18卦-蛊（上）:躺平就会生虫  
  
上一卦讲的是随，  
  
有些人随心，随欲，随便，丧尸精神意志，干脆躺平了。  
  
这就是“蛊”卦。  
  
大家看武侠小说都知道“蛊虫”。  
  
旧时传说，把许多毒虫放在器皿里使互相吞食，最后剩下不死的毒虫，就叫做叫蛊，这毒虫虽然细小，但却非常害人。  
  
器皿久不用而生虫称“蛊”，人躺平和懈怠久了也生“蛊”，  
  
先贤在易经的第十八卦“蛊，警示我们，  
  
亲，你是不是僵化了，堕落了？  
  
蛊。元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。  
  
象曰：山下有风，蛊。君子以振民育德。  
  
这个意境，山（艮）在上，风（巽）在下，山里的风被阻挡，象征着发展停滞、个人懈怠，公司或者组织里风气败坏，腐败僵化。  
  
那为什么还“元亨，利涉大川”呢？因为你意识到问题了，觉醒了，决定要改变了啊。一个人只要愿意反省，检讨，就是大好事。  
  
“先甲三日，后甲三日”。  
  
甲”是天干纪时的第一个符号，代表事物的开始，“先甲三日”指在治蛊治病之前，要分析研究腐化堕落的原因，制定治蛊方案，  
  
“后甲三日”指在实施方法策略后，要观察实效，及时调整，以图兴利除弊，成效长久。  
  
“君子以振民育德”。  
  
君子振奋精神，找回初心，挽救危机，重整旗鼓。  
  
《春秋左转》中记载过一个事，  
  
晋平公生病了，秦景公派了大师“医和”去给他治病。  
  
医和看完晋症状后，然后又卜了一卦说，  
  
你这就是“蛊”啊。  
  
“在《周易》，女惑男、风落山，谓之蛊，皆同物也。”  
  
上卦为艮为山为少男，下卦为巽为风为女，男的被女的迷惑，就像风吹落山上的树叶，所以叫做蛊。  
  
平公的病是沉迷惑乱所引起的，纵欲过度，要节制啊。  
  
你堂堂一国之君，春秋霸主，把精力放女人身上，不就是自己思想上懈怠了躺平了，无所事事，精神上滑坡了吗？  
  
平公出了一身冷汗，果断听劝，厚礼谢了医和。  
  
去年下半年，有个上市公司的创始人说他很焦虑，大王说，你摇一个六爻吧。  
  
一看结果，蛊卦。笑了。  
  
问他是不是因女人而焦虑，他说你怎么知道？死活搞不定一个女的，情关难过啊。  
  
自己明明各方面都很强远超那个女人，却患得患失，缺乏安全，心慌意乱，道理都知道，但就是走不出来。  
  
大王说，你被迷惑，根本原因还不是自己懈怠了吗？觉得事业不错，有钱有闲，所以跑去招惹女人吗？  
  
你都快50了，虽然身材不错，又不是二十多岁八块腹肌的小鲜肉，势力又物质的女人怎么会打心眼里喜欢你呢？  
  
他不喜欢你还和你往来，不就是情感虐待和拿捏？你灵性高，感觉得到，直觉不停给你发警报，不就难受了吗？  
  
治本的方法是什么？卷起来啊。  
  
你当年的梦想呢？气吞万里如虎的志向呢？情关不就是让你事业焕发第二春吗？  
  
这哥们听了劝，开始跑步，看书，重温英语，前段时间叫他，洒脱一笑，当年这都是什么啊，荒唐。  
  
所以啊，不管什么位置，时间，人都是不能躺平的，物必先腐而后生虫。  
  
眼中有火，心里有光，生命的质量才有最基本的保障。

**图片**:

![](https://images.zsxq.com/FphnMv9CCGrvvCoVU64REjwz4AJd?imageMogr2/auto-orient/quality/100!/ignore-error/1&e=1769875199&s=jvjtmtjyvymtyv&token=kIxbL07-8jAj8w1n4s9zv64FuZZNEATmlU_Vm6zD:vVInX7Nq1JVZTIfSifP9inwjt_I=)

**精选评论**:

> 轩辕鸿饮: 这字真不错，且会写而不滥题，是真厉害[强]  
> 懒得: [强][强][强][强]  
> 京: 这字是真迹？  
> 和光同塵: 君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。  
> 叶枫: 雷布斯做得好啊！  
> 六月: 不是真迹谁敢挂出来？  
> 橙子: 好像专门告诫我的  

---